---
title: 提高情商，为人修养
date: 2017-04-13 22:05:17
tags: 随笔
---
作者：斤斤
链接：https://www.zhihu.com/question/19725749/answer/15213401
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

在高中时曾被朋友们说情商低得可怕 ，只想说说自己这几年的感悟：- 享受被帮助，以及用善意理解他人在意识到这点后才发现我以前很会拒绝别人好意。不需要怀着其他人的帮助都是有利可图的观念，因为大部分人的帮助都是出于善意的。（当然还是需要脑子去分辨善意和恶意的）。拒绝帮助可不代表足够独立哦<!--more-->~譬如，我和朋友说想去买平时随便戴戴的小项链，朋友告诉我我打算去的那家不好，她喜欢去品牌店里看附件，我的反应可能会有：1）我觉得她好炫耀，语气冷淡下来2）我不喜欢品牌店里的风格，并直接说“可是我觉得里面的不好看啊~”以上两种反应实质上都是本能的去拒绝，但是朋友不管是用什么语气说，她的初衷总是想给我提供更多的她觉得好的选择，所以何不愉快地表达感谢呢~也许我的有些朋友看起来喜欢炫耀，或者非常主观，但其实他们只是想分享他们觉得好的东西给我，或者分享他们的想法，而且既然认为是朋友，就必定有让我十分欣赏的性格/才能，对吧。同理，在觉得需要帮助的时候，大可以向朋友求助，不管对方是提供援助或是没有，都表示理解，不要一个人死扛^—^ 用真心对待朋友/力所能及的帮助他人曾经是很典型的out of sight, out of mind人。后来逐渐发现，这是因为没有用足够多的真诚去对待朋友。如果在朋友生日的时候会十分烦恼该送什么礼物的话，在某种程度上就说明了关心或许不够。当我真的用心了，发现帮朋友挑选生日礼物简直太容易了，因为我很清楚朋友喜欢/需要什么。譬如有个朋友提到过她皮肤很干，那么我会考虑送保湿的护肤品；有个朋友特别喜欢奥特曼高达等等，那么我会考虑送变形金刚周边etc。有很长一段时间里会觉得【个人的事情就该个人完成】，非常反感别人因为完成不了自己该做的事情而来打扰我；但是现在会觉得，可能每个人都有每个人的难处，如果不需要我花许多精力又能帮上忙的话，何不拉一把手呢。也是下一个感悟↓- 尝试理解他人/宽容每个人都会有长项和弱项，尤其是一个小组合作的时候，或许组员不能完成份内工作，或许完成的质量很差还需要自己重新赶工，就在前一阵我还为此极其恼火烦躁过，觉得我没必要容忍其他人的能力不足。但是仔细思考一下，每个人的成长经历不一样，所拥有的资源也不一样，如果对方确实努力了，但是由于暂时的成长经历不足/视野不够开阔，那就尝试去理解他、鼓励他。善意是很容易能被感觉到的，相比暴躁地说”你怎么做得这么差啊再好好改改！“，善意鼓励地说”做得不错哦，我觉得还能再加点让它看起来更好的内容“显然更容易被人接受。*这和说客套话假话的区别在于：是否从内心肯定了别人的努力、尝试去理解别人。- 不要过度尝试去改变他人/尊重他人选择这是针对以上三点的一个控制量。因为很多时候，当你真的很想帮助你很关心的人的时候，你可能会觉得他/她做得决定简直太糟糕了让你到看不下去的程度，你一定会很想拉他/她一把，甚至恨不得帮他做决定算了。有段时间因为类似的事非常烦恼。这也是被朋友点醒的一点：我不能强把自己的意愿加到别人身上，我只能把我认为有用的分析、理解告诉他，无论他做了什么决定，我剩下能做的只能是接受和尊重。这其实也和许多小孩纸包括我自己小时候对父母的感觉类似吧，可惜的是第一我不是对方，我觉得好的不一定对方觉得好；第二即使对方将来可能会后悔，那也是个人成长必经的道路，得对自己的决定负起责任来。总结下来，其实在对待他人方面，核心就是心怀善意，真诚待人。对情商里的个人成长来说，成长路上每个人肯定都有许许多多的感悟，对我而言可以简略为一句话：看起来简单的事情往往不简单，看起来艰难的事情往往不艰难。一些小要求，譬如每天吃一个水果、每天背20个单词，或是保持微笑，看起来简单的事情做起来需要的是坚持和毅力；一些看起来很难的事情，像3000字的学术论文，或是翻译一个长篇，需要的只是去开始做，积少成多，千里始于足下是大道理啊~这一篇看起来可能直接和情商关系不大，但这是我个人对情商的本质理解，以及对我自己个人情商成长的一个小总结，希望能对他人有一点点帮助^_^